日本国憲法（にほんこくけんぽう）の三大原則 最後の ③ 平和主義です。
①と②は 他の国の 憲法（けんぽう）でも 書かれていることが 多い 内容です。
ただし 平和主義 しかも 戦力と 武力の 行使をしない とはっきり 書いてある 憲法（けんぽう）は 世界でも めずらしいです。
日本の 憲法（けんぽう）の 大きな 特ちょうです。
しかし なぜ 日本の憲法（けんぽう）は そこまで はっきりと 平和主義が 書いてあるのでしょうか。
それは 太平洋戦争という 戦争の 経験が あります。
日本は 20世紀の中ごろ 太平洋戦争という 大きな戦争を 経験しました。
その時 たくさんの 飛行機が 日本の 領土にも 領空にも やってきました。
多くの都市に 空しゅうで ばくだんを 落として おそいました。
兵隊だけではなく わたしたちのような ふつうに くらしている人々も この 空しゅうによって なくなりました。
さらに 戦争の 終わりのころには 世界で 日本だけに 原子ばくだんが 落とされました。
核兵器（かくへいき）が 使われた ただ1つの 国です。
広島 長崎 この2つの都市に 原子ばくだんが 落とされました。
これが 原子ばくだんが 落とされた後の 広島の 街の 様子です。何も なくなっています。
広島に 原子ばくだんが 落とされてから 数週間の間で 20万人以上が なくなった そうです。
さらに 日本の中で 沖縄だけで  地上戦が ありました。
アメリカ軍が 実際に 沖縄に やってきました。沖縄で 戦いが 起きました。
このころは 日本の兵士も とても 足りなく なっていました。
そのため 沖縄に 住んでいる 子どもも 兵士として 参加しました。
だいたい 今でいうと 中学生ぐらいの 子どもが 参加しました。
沖縄の子どもも 武器を 持って 戦いました。その半数以上が なくなりました。
このように 太平洋戦争は わたしたちにとって とても 悲さんな 経験でした。
こんな 戦争は もうくり返さないために 平和主義を 日本の憲法（けんぽう）の中で 書いています。
それでは どんなふうに 書いてあるのでしょうか。
これは とても 大事なところなので 実際の 憲法（けんぽう）の 文を 見ましょう。
平和主義は 日本国憲法（にほんこくけんぽう）の 第九条に 書いてあります。
よく ニュースでも 取り上げられるので 第九条に この内容が 書いてあると 覚えて おきましょう。
日本国民は 正義と 秩序（ちつじょ）を 基調とする 国際平和を 誠実（せいじつ）に 希求し 国権（こっけん）の 発動たる 戦争と 武力による威嚇（いかく）
又（また）は 武力の 行使は 国際紛争（こくさいふんそう）を 解決する 手段（しゅだん）としては 永久に これを 放棄（ほうき）する と書いています。
むずかしいです。とても かんたんに 言うと 日本国民は 正義と 世界中の 平和を 本当に 求めています。
そのために 戦争や 武力による おどしや 武力を 使うことを 戦争を 解決するためには もうしません。完全に ずっと やめます。
このように 書かれています。
特に 重要なのは この線を 引いてある 部分です。
戦争と 武力による威嚇（いかく） 武力の 行使は 永久に これを  放棄（ほうき）する と書いて あります。
戦争の放棄（ほうき）と言われる部分です。
そして 2つ目です。前項（ぜんこう）の 目的を 達するため 陸海空軍 その他の 戦力は これを 保持しない。
前項（ぜんこう）とは 第九条です。
第九条を 達成するために 日本は 陸海空軍 その他の 戦力は 持ちません。
つまり 軍隊を 持たない と書いてあります。
これが 憲法（けんぽう）の 第九条に 書いてあることです。
しかし あれは 軍隊ではないのか と思った人が いるかもしれません。
自衛隊が 日本に あります。
自衛隊の人は 銃（じゅう）を持っています。
飛行機も 船も かん隊も ありますが 軍ではないのでしょうか。
自衛隊は 日本の中では 自衛のための 最低限の戦力 となっています。
第九条では 戦争はしない 武力は 使わない と書いてあります。
しかし 自衛を禁止していません。
つまり 他の国が 攻（せ）めてきた時には 自分たちを 守るために 自衛をします。
自衛と いうのは 自分を守る ということです。
自衛は します。そのために 最低限必要な 戦力は 持っておかないと いけません。
それが 自衛隊 となっています。
しかし 実際には 他の国が 攻（せ）めてきたことは 太平洋戦争の後に ありません。
自衛隊は 戦う 訓練は しています。
実際には 災害が あった時に 救助活動を します。
他の国の ふん争が 起きている 地いきで サポートをする 活動を しています。
そして もう1つ 日本が守ると 決めていることが あります。
それが 非核三原則（ひかくさんげんそく）とよばれるものです。
非核（ひかく）なので 核（かく）しない 3つの ルールです。
核兵器（かくへいき）を 「持たず つくらず 持ちこませず」というのが 3つの原則に なります。
「持たず」は  核兵器（かくへいき）を 持ちません ということです。
「つくらず」は 国の中で 核兵器（かくへいき）を つくりません ということです。
「持ちこませず」は 外国が 持っている 核兵器（かくへいき）が 日本の中に 入ってくることも しません ということです。
例えば 日本と アメリカは 同盟（どうめい）を 結んでいます。
そのため アメリカ軍の 基地が 日本に あります。
アメリカ軍の 基地に アメリカの 核兵器（かくへいき）が 入ってくることも しません という意味で 「持ちこませず」となっています。
これが 非核三原則（ひかくさんげんそく）です。
この 平和主義や 非核三原則（ひかくさんげんそく）は 日本の 憲法（けんぽう）の 大きな特ちょうです。
他の国には あまり ないものです。